---
title: 前端开发碎碎念
description: 前端开发碎碎念
pubDatetime: 2018-04-12T07:16:26.000Z
tags:
  - 随笔
---
工作也有一段时间了，平时忙于业务代码的编写中，发现身边的一些人以及自己，对一些基本概念理解有所偏差，可能闹出笑话，会问出下面这些常识性错误的奇怪问题：
1. [vuejs怎么在服务器部署？](https://www.zhihu.com/question/46630687)(我提交到服务器之后执行了 npm run dev之后关闭了是可以打开网页的，但是关闭了ssh之后，服务马上就不能用了，请问正确的部署方式是怎么样的？)
2. [vue开发的项目，前端写的.vue文件中的生命周期方法，线上还存在吗？](https://www.zhihu.com/question/68570658)

2333，怎么都是关于Vue的问题。。。我真没黑Vue开发者，不过也可以看出，Vue的小白受众的确比较多。

<!-- more -->

## webpack和webpack-dev-server
现在基于Vue，React的SPA单页应用开发，都倾向于采用webpack的模块化构建方案。可能大多数人，开发一个项目，会使用脚手架工具（vue-cli, create-react-app）
我们本地开发时，运行命令行`npm run dev`，然后就开始编写业务逻辑了，对于其中发生了什么，大多数人可能不太关心。其实运行了该命令，就是运行了`webpack-dev-server` 

webpack-dev-server是webpack官方提供的一个小型Express服务器，正是因为webpack-dev-server自己开启了一个服务器，我们才能够前后端分离开发(我们不需要关心后端的代码)。前端启动的这个服务器，是用来构建和渲染页面，并提供了自动刷新和热替换功能。

简单来说：
webpack只是构建(`npm run build`)
webpack-dev-server除了构建，还提供web服务(`npm run dev`)

## 路由
什么是路由？
简单来说：`/about/deepred` `/home/` 这些就是路由

在web开发中，路由分为前端路由和后台路由
其实在单页应用还没有流行前，路由基本指的是后台路由。如果你熟悉传统的后台web开发，可能对下面的代码很熟悉：
```javascript
app.get('/about', function (req, res) {
  res.render('about', { title: 'Hey', message: 'Hello there!'});
});
app.get('/', function (req, res) {
  res.render('index');
});
```
传统的web网站，所有的路由都是由后台定义的。当我们想访问一个页面`http://anata.me/about/`，首先向后台发送一个请求，后台根据定义好的路由，决定渲染哪个页面。

然而单页应用的出现，改变了这个模式。如果你是前端开发，应该对这段代码更加熟悉：
```javascript
routes: [
    {
      path: '/user/:userId',
      name: 'user',
      component: User
    },
    {
      path: '/about/',
      name: 'about',
      component: About
    }
  ]
```
前端路由是将页面的渲染权交给了js控制，不通过请求服务器来判断渲染页面。前端一般利用histroy和hash来控制，达到不刷新页面可以使显示内容发生变化，这样速度更快，用户体验更好。前端路由解放了服务端，专心提供接口数据服务。

## 打包部署
脚手架生成的项目，一般运行`npm run build`之后，会在项目根目录生成一个dist目录，这就是我们打包好后的静态资源文件。
**注意的是**：
1. 我们线上运行的单页应用，就是打包好后的dist文件，并不是src目录下的源文件
2. 线上部署更不是运行`npm run dev`启动项目。`npm run dev`启动的服务器只是为了开发而使用的，真正线上的服务器，是由后台提供的（比如PHP，Java, python, Node...）

部署的方式有很多，比如可以把dist文件和后台代码放在一起，后台把dist文件当做静态资源读取即可。不过因为采用了前端路由的方案，后台还需要配置一下，以Express举例：
```javascript
// 访问静态资源文件 这里是访问所有dist目录下的静态资源文件
app.use(express.static(path.resolve(__dirname, '../dist')))
// 因为是单页应用 所有请求都走/dist/index.html
// 这一句要放在所有其他路由的后面
app.get('*', function(req, res) {
    const html = fs.readFileSync(path.resolve(__dirname, '../dist/index.html'), 'utf-8')
    res.send(html)
})
```
也可以把dist静态文件和后台代码分开，通过Nginx部署
```
server {
        listen 80;
        server_name 127.0.0.1;
        location / {
            root   /data/deered/dist; #前端打包后的dist文件位置
            try_files $uri $uri/ /index.html; #防止页面刷新404
            index  index.html;
        }
    }
```

## 跨域
因为webpack-dev-server启动了一个服务器，所以在开发时，前端去请求真正的后台接口，是存在跨域问题的。webpack提供了跨域的解决方案，原理就是让服务器反向代理请求真正的接口

vue-cli配置跨域
```javascript
proxyTable: {
      '/api': {
        target: 'http://localhost:8089/api/',
        changeOrigin: true,
        pathRewrite: {
          '^/api': ''
        }
      }
    },
```
前端请求`/api/xxxx`时，webpack-dev-server启动的服务器会帮我们请求`http://localhost:8089/api/xxxx`，同时返回数据。

有些人就会有疑惑，那打包后的文件，是不是也能跨域。前面我们说了，线上部署就不是运行`npm run dev`，所以，前端是不是跨域要看你怎么部署了。

如果你把打包后的dist文件和后端代码放在一起，那么根本就不存在跨域问题！
如果前端静态文件和后端不在一起，那么可以用Nginx做转发
```
server {
        listen 80;
        server_name 127.0.0.1;
        location / {
            root   /data/deered/dist; #前端打包后的dist文件位置
            index  index.html;
            try_files $uri $uri/ /index.html;
        }
        location /api {
            proxy_pass http://127.0.0.1:8089 #后台地址
        }
    }
```

## Vue和React
Vue的指令和模板语言让开发者可以很简洁的完成一个复杂的功能，而React的JSX语法，则让开发者拥有更多的自主权。
从Vue转向React的开发者，一开始可能会非常不适应，毕竟`v-for` `v-if` `v-model`这些最基本的功能，React竟然全都要我们自己去实现。

我们其实可以从本质上来看：

一个Vue的组件：
```javascript
<template>
  <div class="hello" @click="say">
    <h1>{{ msg }}</h1>
    <h2 v-if="show">show me</h2>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'Hello World',
  data () {
    return {
      msg: 'Welcome to Your Vue.js App',
      show: false
    }
  }
  methods: {
    say() {
      console.log('hi')
    }
  }
}
</script>

<style scoped>
h1, h2 {
  font-weight: normal;
}
</style>

```

一个React的组件
```javascript
const styles = {
  fontWeight: 'normal'
}
export default class Hello extends Component {
  constructor(props) {
        super(props);
        this.state = {
            msg: 'Welcome to Your React App',
            show: false
        };
    }

  say() {
    console.log('hi')
  }

  render() {
    return (
      <div class="hello" onClick={this.say}>
        <h1 className={styles}>{this.state.msg}</h1>
        {this.state.show ? <h2>show me</h2> : null}
      </div>
    )
  }
}
```

从两个组件对比就能看见：
React组件完全就是一个Class类，你一直在写各种类方法，甚至你的css也是个对象，所以React要求开发者有较好的ES6基础，因为你无时无刻不在写JS

而Vue就不一样了，Vue组件其实就是个普通的对象，你只是在修改这个对象的属性：`name` `data` `methods` `components`，说的通俗点，你根本就是在配置对象，例如：你配置了这个对象的`components`属性，于是就可以在模板中使用自定义组件

因此，React本质上是不可能给你提供类似`v-for`的API，因为JS已经有了for循环，数组也有map方法，你写React就是在写JS，为啥还需要额外的遍历方法呢？而Vue就不同了，它提供的指令，其实就是在内部帮你写JS，所以从React转向Vue的开发者，一开始会觉得，Vue的代码更简洁了。不过，这是靠牺牲自由度换来的，毕竟在React里，怎么实现遍历，完全由你自己决定