---
title: 再见，2017
date: 2018-02-23 18:46:21
tags: [随笔]
---

明天就要上班了，想了想，2017自己也经历了很多。

从大学生毕业为一个社会人（~~社畜~~），回头看看这一年的经历，有些事，依旧历历在目。

2月初，当春节的余热还未散去时，我便只身一人来到了这座陌生的城市：深圳。下了火车，18°的天气，让我对冬天有了新的认识；“来了就是深圳人”的口号，也让身处异乡的我竟感到一丝感到。不过现实是残酷的：2000每月的房租，挤在只有10平方米的空间，让我深刻明白了——“有房才是深圳人”；而深圳的加班文化，也让我看到了高速发展背后资本家的贪婪嘴脸。

<!-- more -->

公司对于前端的要求也是比较高的：传统意义上的前端页面展示（html, css, js），以及服务器端业务逻辑(node.js)，数据库（mysql, mongodb, redis）均要求涉猎，也就是市面上所谓的“大前端”吧。Vue, React, Koa2, Express, Sequlize, mongoose, TypeScript, webpack, gulp等一系列在学校没有接触实战过的技术，让我再次感受到前端要走的路还有很长。

实习期间，每天的感受就是：**前端，从入门到放弃。**当然坚持下来以后，技术的成长还是颇多的。身边的技术大牛也有很多，能和优秀的人共事，还是一件比较幸福的事情（~~虽然有时会受到智商上的碾压~~）。

中途因为毕业答辩的原因，请假回学校一个多月。期间完成了自己[毕设](https://github.com/deepred5/myh5)，顺便补了**[白箱](https://movie.douban.com/subject/25955381/)**动画和**[东京80年代](https://book.douban.com/subject/1800714/)**漫画。也许是有了实习工作的经历，抑或是受到毕业离别气氛的影响，这两部动漫都给了我很深的印象：绘麻画猫遇到瓶颈以及静香那句“离梦想又近了一步”，仿佛看到了自己的影子。而毕业前这段短暂的时光，现在却令我无比怀念。

顺利拿到毕业证后，最后还是老老实实回到了公司。成为正式员工以后，参与更多的是各种内部系统的开发，从前端的UI展示，到后台的接口实现，数据的持久化存储，都要自己独立完成。挑战很多，但是成长也很快，可以说是：痛并快乐着。只有偶尔参与hybrid app的H5开发，才让我意识到：*emmmm，我原来还是个切图仔*。

由于公司的主业务是P2P，而工位旁边是催收部门的人员，所以经常可以看见一些奇♂怪的场景：

 * 声音甜美的小姐姐在电话一旁苦苦哀求（~~破口大骂~~）债主(~~苦主~~)快点还钱

 * 满脸油腻的大叔在电话旁一本正经的~~胡说八道~~，化身正义的伙伴——~~律师和警察~~，与债主斗智斗勇



 有时也会杞人忧天的担心，P2P平台现在仍然鱼龙混杂，万一公司~~跑路~~了，我是不是也要唱一首《江南皮革厂倒闭了》。

 > 注：以上场景都是我yy的，请不要主观臆断，最终解释权归我所有


生活大部分时间都被工作占据，每天下班回家，已经是精疲力尽了。现在也只是偶尔上B站追追番，真的很怀念大学四年无忧无虑的时光。MAD这个在大学花费了大量时间在上面的爱好，也渐渐丧失了兴趣和动力。不过偶尔回顾以前做的视频，依旧会佩服那个曾经的自己：
* 那个为了制作一部静止系MAD而花费一个月时间的自己
* 那个会认真回复一条条评论的自己
* 那个曾希望成为大触的自己

[**【甜蜜的圣诞之吻】**](https://www.bilibili.com/video/av5263072/)这部MAD，记得是2016年暑假做的，当时有的同学已经在大公司找到了暑假实习，而我却还在家里蒙头做着视频，丝毫没有考虑到即将到来的校招（果然做MAD死路一条）。对这部作品，我是非常满意的。虽然技术难度的确不是很大，也不是自己原创的，但依旧不能阻止我吹爆它。

毕业前也曾想过不做程序员，改行去做后期，现在想想，真的是too naive。不过后期技术还是对现在的工作有所帮助的，比如帮团队的一个项目做了宣传视频。

大学我其实不怎么玩游戏，也就是偶然推推gal，打打单机而已。工作以后，也许是为了缓解压力，也许是为了打发时间，也逐渐开始玩起了吃鸡。虽然很菜，但还是要感谢带我一起开黑的小伙伴。

11月初，被老大谈了次话，是关于调岗。因为公司内部的各种原因，被不可抗力调到了其他的部门，不舍中还是开启了新的旅程。

春节前的一段时间，对自己的现状感到了迷茫：觉得技术上到了一定的瓶颈，各种框架使用流于表面，后端也就会写增删查改，前端用现成的UI框架，项目的架构都由大佬组织好了，自己只不过是个熟练的API操作工，只是填充最基础的逻辑代码而已。

为了看看自己的实际业界水平，于是尝试在V站公开了自己的简历，也收到了几份内推的机会。其中有次面试还是比较有趣的：

在知乎偶然看到半次元在招前端，于是无心的投了下简历。过了几天，没想到今日头条的hr通知我来面试，原来半次元不久前被收购了(23333)，无心插柳的就这样社招面了今日头条。一面的面试官上来就一句：看你是B站UP啊，我平时也追番的。（**嗯，既然是同好，就放我一马吧**），接着是二面，三面。

三面的最后，还和面试官聊了下国内二次元的生态。面试官说半次元的定位对手是B站。**emmmmm，一个是视频网站，一个是coser和绘画，你们高兴就好**。无脑的还问了句：头条为啥不收了A站？估计面试官听了想打我（23333）

3轮技术面，让我看到了自己对于整个项目架构能力的不足，以及对于框架原理掌握的不充分，而这些都是成为中高级程序员的必备知识。结果可想而知：肯定是挂了。希望在2018年，我在这些方面能有所成长吧，不然只能止步不前！

2017的总结差不多到此为止了。

再见，2017

